---


layout: post
title: Thinking in Java摘抄（类型信息）
tags: ["Tij"]

---

## 类型信息 

* RTTI（RunTime Type Information，运行时类型信息）能够在程序运行时发现和使用类型信息。本章将讨论 Java 是如何在运行时识别对象和类信息的。主要有两种方式：
  1. “传统的” RTTI：假定我们在编译时已经知道了所有的类型；
  2. “反射”机制：允许我们在运行时发现和使用类的信息。

* Java还提供了另一种方法来生成类对象的引用：**类字面常量**。对上述程序来说，就像这样：`FancyToy.class;`。这样做不仅更简单，而且更安全，因为它在编译时就会受到检查（因此不必放在`try`语句块中）。并且它根除了对 `forName()` 方法的调用，所以效率更高。

  类字面常量不仅不仅可以应用于普通类，也可以应用于接口、数组以及基本数据类型。另外，对于基本数据类型的包装器类，还有一个标准字段 `TYPE`。`TYPE`字段是一个引用，指向对应的基本数据类型的 `Class` 对象，如下所示：

  > | ...等价于...  |                |
  > | ------------- | -------------- |
  > | boolean.class | Boolean.TYPE   |
  > | char.class    | Character.TYPE |
  > | byte.class    | Byte.TYPE      |
  > | short.class   | Short.TYPE     |
  > | int.class     | Integer.TYPE   |
  > | long.class    | Long.TYPE      |
  > | float.class   | Float.TYPE     |
  > | double.class  | Double.TYPE    |
  > | void.class    | Void.TYPE      |
  >
  > 建议是使用 `.class` 的形式，以保持与普通类的一致性。
  >
  > 注意，有一点很有趣：当使用 `.class` 来创建对 `Class` 对象的引用时，不会自动地初始化该`Class` 对象。为了使用类而做的准备工作实际包含三个步骤：
  >
  > 1. **加载**，这是由类加载器执行的。该步骤将查找字节码（通常在 classpath 所指定的路径中查找，但这并非是必须的），并从这些字节码中创建一个 `Class` 对象。
  > 2. **链接**。在链接阶段将验证类中的字节码，为 `static` 域分配存储空间，并且如果需要的话，将解析这个类创建的对其他类的所有引用。
  > 3. **初始化**。如果该类具有超类，则对其进行初始化，执行 `static` 初始化器和 `static` 初始化块。
  >
  > 初始化被延迟到了对 `static` 方法（构造器隐式地是 `static` 的）或者非常数 `static` 域进行首次引用时才执行：
  >
  > ```java
  > class Initable {
  >     static final int STATIC_FINAL = 47;
  >     static final int STATIC_FINAL2 =
  >         ClassInitialization.rand.nextInt(1000);
  >     static {
  >         System.out.println("Initializing Initable");
  >     }
  > }
  > 
  > class Initable2 {
  >     static int staticNonFinal = 147;
  >     static {
  >         System.out.println("Initializing Initable2");
  >     }
  > }
  > 
  > class Initable3 {
  >     static int staticNonFinal = 74;
  >     static {
  >         System.out.println("Initializing Initable3");
  >     }
  > }
  > 
  > public class ClassInitialization {
  >     public static Random rand = new Random(47);
  >     public static void
  >     main(String[] args) throws Exception {
  >         Class initable = Initable.class;
  >         System.out.println("After creating Initable ref");
  >         // Does not trigger initialization:
  >         System.out.println(Initable.STATIC_FINAL);
  >         // Does trigger initialization:
  >         System.out.println(Initable.STATIC_FINAL2);
  >         // Does trigger initialization:
  >         System.out.println(Initable2.staticNonFinal);
  >         Class initable3 = Class.forName("Initable3");
  >         System.out.println("After creating Initable3 ref");
  >         System.out.println(Initable3.staticNonFinal);
  >     }
  > }
  > 输出结果：
  > After creating Initable ref
  > 47
  > Initializing Initable
  > 258
  > Initializing Initable2
  > 147
  > Initializing Initable3
  > After creating Initable3 ref
  > 74
  > ```
  >
  > 初始化有效地实现了尽可能的“惰性”，从对 `initable` 引用的创建中可以看到，仅使用 `.class` 语法来获得对类对象的引用不会引发初始化。但与此相反，使用 `Class.forName()` 来产生 `Class` 引用会立即就进行初始化，如 `initable3`。
  >
  > 如果一个 `static final` 值是“编译期常量”（如 `Initable.staticFinal`），那么这个值不需要对 `Initable` 类进行初始化就可以被读取。但是，如果只是将一个域设置成为 `static` 和 `final`，还不足以确保这种行为。例如，对 `Initable.staticFinal2` 的访问将强制进行类的初始化，因为它不是一个编译期常量。
  >
  > 如果一个 `static` 域不是 `final` 的，那么在对它访问时，总是要求在它被读取之前，要先进行链接（为这个域分配存储空间）和初始化（初始化该存储空间），就像在对 `Initable2.staticNonFinal` 的访问中所看到的那样。

* `Class.isInstance(obj)` 方法提供了一种动态测试对象类型的方法，在某些情况下消除了对 `instanceof` 表达式的需要。
* 在查询类型信息时，以`instanceof`的形式（即以`instanceof`的形式或`isInstance()`的形式，它们产生相同的结果）与直接比较 Class对象有一个很重要的差别： `instanceof`保持了类型的概念，它指的是“你是这个类，还是从这个类的派生类？”；另一方面，如果使用 `==` 或 `equals()` 比较实际的 `Class` 对象，则与继承无关 —— 它要么是这个确切的类型，要么不是。
* 当使用反射与未知类型的对象交互时，JVM 只是简单地检查这个对象，看它属于哪个特定的类（就像RTTI那样）。在对其执行任何操作之前，必须先加载那个类的 `Class` 对象。因此，那个类的 `.class` 文件对于 JVM 来说必须是可获取的：要么在本地计算机上，要么可以通过网络取得。所以RTTI 和反射之间真正的区别只在于，对 RTTI 来说，编译器在编译时打开和检查 `.class` 文件。（换句话说，我们可以用“普通”方式调用对象的所有方法。）而对于反射机制来说，`.class` 文件在编译时是不可获取的，所以是在运行时打开和检查`.class` 文件。
* 没有任何方式可以阻止反射到达并调用那些非公共访问权限的方法；对于域来说也是如此，即便是private域，但是final域实际上在遭遇反射修改时是安全的。运行时系统会在不抛异常的情况下接受任何修改的尝试，但是实际上不会发生任何修改。