---
layout: post
comments: false
title: Thinking in Java摘抄（接口，内部类）
tags: ["Tij"]
---
## 接口 

- 一个接口表示：“所有实现了该特定接口的类看起来都像这样”。因此，接口被用来建立类与类的协议。

- 接口可以包含域，但是这些域隐式地是public static final的。

- 接口中的方法必须也默认是被定义为是public的。

- java8之后接口的默认方法：增加默认方法的极具说服力的理由是它允许在不破坏已使用接口的代码的情况下，在接口中增加新的方法。默认方法有时也被称为*守卫方法*或*虚拟扩展方法*。

- 多继承意味着一个类可能从多个父类型中继承特征和特性。
  通过接口默认方法具有了某种多继承的特性。结合带有默认方法的接口意味着结合了多个基类中的行为。因为接口中仍然不允许存在属性（只有静态属性，不适用），所以属性仍然只会来自单个基类或抽象类，也就是说，不会存在状态的多继承。

- 结合多个源的实现。只要基类方法中的方法名和参数列表不同，就能工作得很好，否则会得到编译器错误。

  > 为了解决这个问题，需要覆写冲突的方法：
  >
  > ``` java
  > interface Jim1 {
  >     default void jim() {
  >         System.out.println("Jim1::jim");
  >     }
  > }
  > 
  > interface Jim2 {
  >     default void jim() {
  >         System.out.println("Jim2::jim");
  >     }
  > }
  > 
  > public class Jim implements Jim1, Jim2 {
  >     @Override
  >     public void jim() {
  >         Jim2.super.jim();
  >     }
  >     
  >     public static void main(String[] args) {
  >         new Jim().jim();
  >     }
  > }
  > 输出：
  > Jim2::jim
  > ```

* Java 8 允许在接口中添加静态方法。这么做能恰当地把工具功能置于接口中，从而操作接口，或者成为通用的工具。

  > 接口中的静态方法只能被这个接口自身调用，类中的静态方法可以在子类中直接调用但无法被重写

* 接口这一章完全解耦章节的案例代码令人迷惑，复用Apply.process()本质是通过适配器，因此 当Processor接口是一个抽象类，FilterAdapter继承Processor时也完全可以实现“把方法应用于那个继承层级结构之外的类”,为什么章节开始还这么说：

  > 当方法操纵的是一个类而非接口时，它就只能作用于那个类或其子类。如果想把方法应用于那个继承层级结构之外的类，就会触霉头。接口在很大程度上放宽了这个限制，因而使用接口可以编写复用性更好的代码。

* 使用接口的核心原因之一：为了能够向上转型为多个基类型（以及由此带来的灵活性）。然而，使用接口的第二个原因与使用抽象基类相同：防止客户端程序员创建这个类的对象，确保这仅仅只是一个接口。这带来了一个问题：应该使用接口还是抽象类呢？如果创建不带任何方法定义或成员变量的基类，就选择接口而不是抽象类。事实上，如果知道某事物是一个基类，可以考虑用接口实现它。

  > 有一条实际经验：尽可能地抽象。因此，更倾向使用接口而不是抽象类。只有当必要时才使用抽象类。除非必须使用，否则不要用接口和抽象类。大多数时候，普通类已经做得很好，如果不行的话，再移动到接口或抽象类中。

* 由于接口支持多重继承（java8之后的类实现多个接口，这些接口中具有同样方法签名的default方法；或者接口本身的多继承）导致的“菱形继承”问题，在java中通过底层导出类重写冲突的基类方法解决。

* 在打算组合的不同接口中使用相同的方法名通常会造成代码可读性的混轮，请尽量避免这种情况。

* > 多继承或多实现时不同接口中相同签名的方法返回类型不同会造成冲突。

## 内部类

* ~~如果想从外部类的非静态方法之外的任意位置创建某个内部类的对象，那么必须具体地指明这个对象的类型：*OuterClassName.InnerClassName*。~~

  > (注：在外部类的静态方法中也可以直接指明类型 *InnerClassName*，在其他类中需要指明 *OuterClassName.InnerClassName*。)

* 当生成一个内部类的对象时，此对象与制造它的外围对象（enclosing object）之间就有了一种联系，所以它能访问其外围对象的所有成员，而不需要任何特殊条件。此外，内部类还拥有其外围类的所有元素的访问权。

  > 所以内部类自动拥有对其外围类所有成员的访问权。这是如何做到的呢？当某个外围类的对象创建了一个内部类对象时，此内部类对象必定会秘密地捕获一个指向那个外围类对象的引用。然后，在你访问此外围类的成员时，就是用那个引用来选择外围类的成员。幸运的是，编译器会帮你处理所有的细节，但你现在可以看到：内部类的对象只能在与其外围类的对象相关联的情况下才能被创建（就像你应该看到的，内部类是非 **static** 类时）。构建内部类对象时，需要一个指向其外围类对象的引用，如果编译器访问不到这个引用就会报错。不过绝大多数时候这都无需程序员操心。

* 如果你需要生成对外部类对象的引用，可以使用外部类的名字后面紧跟圆点和 **this**。这样产生的引用自动地具有正确的类型，这一点在编译期就被知晓并受到检查，因此没有任何运行时开销。下面的示例展示了如何使用 **.this**：

  > ```java
  > public class DotThis {
  >     void f() { System.out.println("DotThis.f()"); }
  >   
  >     public class Inner {
  >         public DotThis outer() {
  >             return DotThis.this;
  >             // A plain "this" would be Inner's "this"
  >         }
  >     }
  >   
  >     public Inner inner() { return new Inner(); }
  >   
  >     public static void main(String[] args) {
  >         DotThis dt = new DotThis();
  >         DotThis.Inner dti = dt.inner();
  >         dti.outer().f();
  >     }
  > }
  > /*Output:
  > DotThis.f()
  > */
  > ```

* 有时你可能想要告知某些其他对象，去创建其某个内部类的对象。要实现此目的，你必须在 **new** 表达式中提供对其他外部类对象的引用，这是需要使用 **.new** 语法，就像下面这样：

  > ```java
  > public class DotNew {
  >     public class Inner {}
  >     public static void main(String[] args) {
  >         DotNew dn = new DotNew();
  >         DotNew.Inner dni = dn.new Inner();
  >     }
  > }
  > ```

* 在拥有外部类对象之前是不可能创建内部类对象的。这是因为内部类对象会暗暗地连接到建它的外部类对象上。但是，如果你创建的是嵌套类（静态内部类），那么它就不需要对外部类对象的引用。

  > ```java
  > public class OuterClass03 {
  > 
  >     public OuterClass03(){
  >         System.out.println("OuterClass03 Constructor");
  >     }
  >    
  >     static class InnerClass{
  >         public InnerClass(){
  >             System.out.println("InnerClass Constructor");
  >         }
  >         public static void method(){
  >             System.out.println("InnerClass method");
  >         }
  >     }
  > 
  > }
  > 
  > class Test03{
  >     public static void main(String[] args) {
  >         OuterClass03.InnerClass innerClass = new OuterClass03.InnerClass();
  >         OuterClass03.InnerClass.method();
  >     }
  > }/*Output:
  > InnerClass Constructor
  > InnerClass method
  > */
  > ```

* **private** 内部类给类的设计者提供了一种途径，通过这种方式可以完全阻止任何依赖于类型的编码，并且完全隐藏了实现的细节。此外，从客户端程序员的角度来看，由于不能访问任何新增加的、原本不属于公共接口的方法（无法向下转型），所以private内部类扩展接口是没有价值的。这也给 Java 编译器提供了生成高效代码的机会。

  > ```java
  > public class OuterClass05 {
  >     
  >     public InnerClass getInnerClass(){
  >         return  new InnerClass();
  >        
  >     }
  >     /**
  >      * 私有内部类的访问
  >      */
  >      private  class InnerClass implements Accessible{
  >         @Override
  >         public void method() {
  >             System.out.println("private InnerClass method");
  >         }
  >         public void method2(){
  > 
  >         }
  >     }
  > }
  > interface Accessible{
  >     void method();
  > 
  > }
  > class Test05{
  >     public static void main(String[] args) {
  >         OuterClass05 o = new OuterClass05();
  >         Accessible i = o.getInnerClass();
  >         i.method();
  >         // Illegal -- can't access private class:
  >         // OuterClass05.InnerClass innerClass = o.getInnerClass();
  >         // OuterClass05.InnerClass innerClass = o.new InnerClass();
  >     }
  >    
  > }
  > ```

* 可以在一个方法里面或者在任意的作用域内定义内部类。这么做有两个理由：
  1. 如前所示，你实现了某类型的接口，于是可以创建并返回对其的引用。
  2. 你要解决一个复杂的问题，想创建一个类来辅助你的解决方案，但是又不希望这个类是公共可用的。

* 如果不需要内部类对象与其外围类对象之间有联系，那么可以将内部类声明为 **static**，这通常称为嵌套类。想要理解 **static** 应用于内部类时的含义，就必须记住，普通的内部类对象隐式地保存了一个引用，指向创建它的外围类对象。然而，当内部类是 **static** 的时，就不是这样了。嵌套类意味着：

  1. 要创建嵌套类的对象，并不需要其外围类的对象。
  2. 不能从嵌套类的对象中访问非静态的外围类对象。

  嵌套类与普通的内部类还有一个区别。普通内部类的字段与方法，只能放在类的外部层次上，所以普通的内部类不能有 **static** 数据和 **static** 字段，也不能包含嵌套类。但是嵌套类可以包含所有这些东西。

* 内部类最吸引人的原因是：

  > 每个内部类都能独立地继承自一个（接口的）实现，所以无论外围类是否已经继承了某个（接口的）实现，对于内部类都没有影响。

  如果不需要解决“多重继承”的问题，那么自然可以用别的方式编码，而不需要使用内部类。但如果使用内部类，还可以获得其他一些特性：

  1. 内部类可以有多个实例，每个实例都有自己的状态信息，并且与其外围类对象的信息相互独立。
  2. 在单个外围类中，可以让多个内部类以不同的方式实现同一个接口，或继承同一个类。 
  3. 创建内部类对象的时刻并不依赖于外围类对象的创建
  4. 内部类并没有令人迷惑的"is-a”关系，它就是一个独立的实体。

* 前面提到过，可以在代码块里创建内部类，典型的方式是在一个方法体的里面创建。局部内部类不能有访问说明符，因为它不是外围类的一部分；但是它可以访问当前代码块内的常量，以及此外围类的所有成员。

  > 既然局部内部类的名字在方法外是不可见的，那为什么我们仍然使用局部内部类而不是匿名内部类呢？唯一的理由是，我们需要一个已命名的构造器，或者需要重载构造器，而匿名内部类只能用于实例初始化。
  >
  > 所以使用局部内部类而不使用匿名内部类的另一个理由就是，需要不止一个该内部类的对象。