---


layout: post
title: Thinking in Java摘抄（字符串）
tags: ["Tij"]
comments: true
---

## 字符串

* `String`对象是不可变的。查看JDK文档你就会发现，`String`类中每一个看起来会修改`String`值的方法，实际上都是创建了一个全新的`String`对象,以包含修改后的字符串内容。而最初的`String`对象则丝毫未动。

  看看下面的代码：

  > ```java
  > // strings/Immutable.java
  > public class Immutable { 
  >     public static String upcase(String s) { 
  >         return s.toUpperCase(); 
  >     } 
  >     public static void main(String[] args) { 
  >         String q = "howdy";
  >         System.out.println(q); // howdy 
  >         String qq = upcase(q); 
  >         System.out.println(qq); // HOWDY 
  >         System.out.println(q); // howdy 
  >     } 
  > } 
  > /* Output: 
  > howdy
  > HOWDY 
  > howdy
  > */ 
  > ```
  >
  > 当把`q`传递给`upcase()`方法时，实际传递的是引用的一个拷贝。其实，每当把String对象作为方法的参数时，都会复制一份引用，而该引用所指向的对象其实一直待在单一的物理位置上，从未动过。
  >
  > 回到`upcase()`的定义，传入其中的引用有了名字`s`，只有`upcase()`运行的时候，局部引用`s`才存在。一旦`upcase()`运行结束，`s`就消失了。当然了，`upcase()`的返回值，其实是最终结果的引用。这足以说明，`upcase()`返回的引用已经指向了一个新的对象，而`q`仍然在原来的位置。
  >
  > `String`的这种行为正是我们想要的。例如：
  >
  > ```java
  > String s = "asdf";
  > String x = Immutable.upcase(s);
  > ```
  >
  > 难道你真的希望`upcase()`方法改变其参数吗？对于一个方法而言，参数是为该方法提供信息的，而不是想让该方法改变自己的。在阅读这段代码时，读者自然会有这样的感觉。这一点很重要，正是有了这种保障，才使得代码易于编写和阅读。

* 当你为一个类编写`toString()`方法时（或其他类似场景的字符串累加问题），如果字符串操作比较简单，那就可以信赖编译器，它会为你合理地构造最终的字符串结果。但是，如果你要在`toString()`方法中使用循环，且可能有性能问题，那么最好自己创建一个`StringBuilder`对象，用它来构建最终结果。

* 如果你希望`toString()`打印出类的内存地址，也许你会考虑使用`this`关键字：

  > ```java
  > public class InfiniteRecursion { 
  >     @Override 
  >     public String toString() { 
  >         return " InfiniteRecursion address: " + this + "\n"
  >     } 
  >     public static void main(String[] args) { 
  >         Stream.generate(InfiniteRecursion::new) 
  >             .limit(10) 
  >             .forEach(System.out::println); 
  >     } 
  > } 
  > ```
  >
  > 当你创建了`InfiniteRecursion`对象，并将其打印出来的时候，你会得到一串很长的异常信息。如果你将该`InfiniteRecursion`对象存入一个`ArrayList`中，然后打印该`ArrayList`，同样也会抛出异常。其实，当运行到如下代码时：
  >
  > ```java
  > "InfiniteRecursion address: " + this 
  > ```
  >
  > 这里发生了自动类型转换，由`InfiniteRecursion`类型转换为`String`类型。因为编译器发现一个`String`对象后面跟着一个“+”，而“+”后面的对象不是`String`，于是编译器试着将`this`转换成一个`String`。它怎么转换呢？正是通过调用`this`上的`toString()`方法，于是就发生了递归调用。
  >
  > 如果你真的想要打印对象的内存地址，应该调用`Object.toString()`方法，这才是负责此任务的方法。所以，不要使用`this`，而是应该调用`super.toString()`方法。

* 字符串操作：以下是`String`对象具备的一些基本方法。重载的方法归纳在同一行中：

  > | 方法                                   | 参数，重载版本                                               | 作用                                                         |
  > | -------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
  > | 构造方法                               | 默认版本，`String`，`StringBuilder`，`StringBuffer`，`char`数组，`byte`数组 | 创建`String`对象                                             |
  > | `length()`                             |                                                              | `String`中字符的个数                                         |
  > | `charAt()`                             | `int`索引                                                    | 获取`String`中索引位置上的`char`                             |
  > | `getChars()`，`getBytes()`             | 待复制部分的开始和结束索引，复制的目标数组，目标数组的开始索引 | 复制`char`或`byte`到一个目标数组中                           |
  > | `toCharArray()`                        |                                                              | 生成一个`char[]`，包含`String`中的所有字符                   |
  > | `equals()`，`equalsIgnoreCase()`       | 与之进行比较的`String`                                       | 比较两个`String`的内容是否相同。如果相同，结果为`true`       |
  > | `compareTo()`，`compareToIgnoreCase()` | 与之进行比较的`String`                                       | 按词典顺序比较`String`的内容，比较结果为负数、零或正数。注意，大小写不等价 |
  > | `contains()`                           | 要搜索的`CharSequence`                                       | 如果该`String`对象包含参数的内容，则返回`true`               |
  > | `contentEquals()`                      | 与之进行比较的`CharSequence`或`StringBuffer`                 | 如果该`String`对象与参数的内容完全一致，则返回`true`         |
  > | `isEmpty()`                            |                                                              | 返回`boolean`结果，以表明`String`对象的长度是否为0           |
  > | `regionMatches()`                      | 该`String`的索引偏移量，另一个`String`及其索引偏移量，要比较的长度。重载版本增加了“忽略大小写”功能 | 返回`boolean`结果，以表明所比较区域是否相等                  |
  > | `startsWith()`                         | 可能的起始`String`。重载版本在参数中增加了偏移量             | 返回`boolean`结果，以表明该`String`是否以传入参数开始        |
  > | `endsWith()`                           | 该`String`可能的后缀`String`                                 | 返回`boolean`结果，以表明此参数是否是该字符串的后缀          |
  > | `indexOf()`，`lastIndexOf()`           | 重载版本包括：`char`，`char`与起始索引，`String`，`String`与起始索引 | 如果该`String`并不包含此参数，就返回-1；否则返回此参数在`String`中的起始索引。`lastIndexOf`()是从后往前搜索 |
  > | `matches()`                            | 一个正则表达式                                               | 返回`boolean`结果，以表明该`String`和给出的正则表达式是否匹配 |
  > | `split()`                              | 一个正则表达式。可选参数为需要拆分的最大数量                 | 按照正则表达式拆分`String`，返回一个结果数组                 |
  > | `join()`（Java8引入的）                | 分隔符，待拼字符序列。用分隔符将字符序列拼接成一个新的`String` | 用分隔符拼接字符片段，产生一个新的`String`                   |
  > | `substring()`（即`subSequence()`）     | 重载版本：起始索引；起始索引+终止索引                        | 返回一个新的`String`对象，以包含参数指定的子串               |
  > | `concat()`                             | 要连接的`String`                                             | 返回一个新的`String`对象，内容为原始`String`连接上参数`String` |
  > | `replace()`                            | 要替换的字符，用来进行替换的新字符。也可以用一个`CharSequence`替换另一个`CharSequence` | 返回替换字符后的新`String`对象。如果没有替换发生，则返回原始的`String`对象 |
  > | `replaceFirst()`                       | 要替换的正则表达式，用来进行替换的`String`                   | 返回替换首个目标字符串后的`String`对象                       |
  > | `replaceAll()`                         | 要替换的正则表达式，用来进行替换的`String`                   | 返回替换所有目标字符串后的`String`对象                       |
  > | `toLowerCase()`，`toUpperCase()`       |                                                              | 将字符的大小写改变后，返回一个新的`String`对象。如果没有任何改变，则返回原始的`String`对象 |
  > | `trim()`                               |                                                              | 将`String`两端的空白符删除后，返回一个新的`String`对象。如果没有任何改变，则返回原始的`String`对象 |
  > | `valueOf()`（`static`）                | 重载版本：`Object`；`char[]`；`char[]`，偏移量，与字符个数；`boolean`；`char`；`int`；`long`；`float`；`double` | 返回一个表示参数内容的`String`                               |
  > | `intern()`                             |                                                              | 为每个唯一的字符序列生成一个且仅生成一个`String`引用         |
  > | `format()`                             | 要格式化的字符串，要替换到格式化字符串的参数                 | 返回格式化结果`String`                                       |
  >
  > 从这个表可以看出，当需要改变字符串的内容时，`String`类的方法都会返回一个新的`String`对象。同时，如果内容不改变，`String`方法只是返回原始对象的一个引用而已。这可以节约存储空间以及避免额外的开销。

* 格式化输出：在长久的等待之后，Java SE5终于推出了C语言中 `printf()` 风格的格式化输出这一功能。这不仅使得控制输出的代码更加简单，同时也给与Java开发者对于输出格式与排列更加大的控制能力。

  > ```java
  > System.out.printf("Row 1: [%d %f]%n", x, y);
  > ```
  >
  > 这一行代码在运行的时候，首先将`x`的值插入到`%d`的位置，然后将`y`的值插入到`%f`的位置。这些占位符叫做*格式修饰符*，它们不仅指明了插入数据的位置，同时还指明了将会插入什么类型的变量，以及如何格式化。在这个例子中`%d`表示`x`是一个整数，`%f`表示`y`是一个浮点数（`float`或者 `double`）。
  >
  > Java SE5引入了`format()`方法，可用于`PrintStream`或者`PrintWriter`对象（你可以在 [`附录:流式I/O`](https://github.com/LingCoder/OnJava8/blob/master/docs/book/18-Strings.md#)了解更多内容），其中也包括`System.out`对象。`format()`方法模仿了C语言的`printf()`。如果你比较怀旧的话，也可以使用 `printf()`。以下是一个简单的示例：
  >
  > ```java
  > public class SimpleFormat {   
  >     public static void main(String[] args) {     
  >         int x = 5;     
  >         double y = 5.332542;     
  >         // The old way: 
  >         System.out.println("Row 1: [" + x + " " + y + "]");     
  >         // The new way:     
  >         System.out.format("Row 1: [%d %f]%n", x, y);     
  >         // or     
  >         System.out.printf("Row 1: [%d %f]%n", x, y);   
  >     } 
  > } 
  > /* Output: 
  > Row 1: [5 5.332542] 
  > Row 1: [5 5.332542] 
  > Row 1: [5 5.332542] 
  > */
  > ```
  >
  > 可以看到，`format()`和 `printf()`是等价的，它们只需要一个简单的格式化字符串，加上一串参数即可，每个参数对应一个格式修饰符。
  >
  > `String`类也有一个`static format()`方法，可以格式化字符串。

* 下面的表格展示了最常用的类型转换：

  > | 类型 | 含义               |
  > | ---- | ------------------ |
  > | `d`  | 整型（十进制）     |
  > | `c`  | Unicode字符        |
  > | `b`  | Boolean值          |
  > | `s`  | String             |
  > | `f`  | 浮点数（十进制）   |
  > | `e`  | 浮点数（科学计数） |
  > | `x`  | 整型（十六进制）   |
  > | `h`  | 散列码（十六进制） |
  > | `%`  | 字面值“%”          |
  >
  > Java SE5也参考了C中的`sprintf()`方法，以生成格式化的`String`对象。`String.format()`是一个`static`方法，它接受与`Formatter.format()`方法一样的参数，但返回一个`String`对象。当你只需使用一次`format()`方法的时候，`String.format()`用起来很方便。例如：
  >
  > ```java
  > public class DatabaseException extends Exception {   
  >     public DatabaseException(int transactionID,     
  >       int queryID, String message) {     
  >       super(String.format("(t%d, q%d) %s", transactionID,         
  >         queryID, message));   
  >     }   
  >     public static void main(String[] args) {     
  >       try {       
  >         throw new DatabaseException(3, 7, "Write failed");     
  >       } catch(Exception e) {       
  >         System.out.println(e);     
  >       }   
  >     } 
  > } 
  > /* 
  > Output: 
  > DatabaseException: (t3, q7) Write failed 
  > */
  > ```
  >
  > 其实在`String.format()`内部，它也是创建了一个`Formatter`对象，然后将你传入的参数转给`Formatter`。不过，与其自己做这些事情，不如使用便捷的`String.format()`方法，何况这样的代码更清晰易读。

