---


layout: post
comments: false
title: Thinking in Java摘抄（流式编程）
tags: ["Tij"]
---
## 流式编程

> 集合优化了对象的存储，而流和对象的处理有关。

* 流是一系列与特定存储机制无关的元素——实际上，流并没有“存储”之说。

  在大多数情况下，将对象存储在集合中是为了处理他们，因此你将会发现你将把编程的主要焦点从集合转移到了流上。流的一个核心好处是，它使得程序更加短小并且更易理解。当 Lambda 表达式和方法引用（method references）和流一起使用的时候会让人感觉自成一体。流使得 Java 8 更具吸引力。

  举个例子，假如你要随机展示 5 至 20 之间不重复的整数并进行排序。实际上，你的关注点首先是创建一个有序集合。围绕这个集合进行后续的操作。但是使用流式编程，你就可以简单陈述你想做什么：

  > ```java
  > public class Randoms {
  >     public static void main(String[] args) {
  >         new Random(47)
  >             .ints(5, 20)
  >             .distinct()
  >             .limit(7)
  >             .sorted()
  >             .forEach(System.out::println);
  >     }
  > }
  > ```

* 显式地编写迭代机制称为外部迭代。而在 `Randoms.java` 中，流式编程采用内部迭代，这是流式编程的核心特性之一。这种机制使得编写的代码可读性更强，也更能利用多核处理器的优势。通过放弃对迭代过程的控制，我们把控制权交给并行化机制。我们将在[并发编程](https://github.com/LingCoder/OnJava8/blob/master/docs/book/24-Concurrent-Programming.md)一章中学习这部分内容。

  另一个重要方面，流是***懒加载***的。这代表着它只在绝对必要时才计算。你可以将流看作“延迟列表”。由于计算延迟，流使我们能够表示非常大（甚至无限）的序列，而不需要考虑内存问题。

* Java 8 在原有接口中增加流式方法而不影响现存类所采用的解决方案是：在[接口](https://github.com/LingCoder/OnJava8/blob/master/docs/book/10-Interfaces.md)中添加被 `default`（`默认`）修饰的方法。通过这种方案，设计者们可以将流式（*stream*）方法平滑地嵌入到现有类中而不破坏原有的代码。流方法预置的操作几乎已满足了我们平常所有的需求。流操作的类型有三种：创建流，修改流元素（中间操作， Intermediate Operations），消费流元素（终端操作， Terminal Operations）。最后一种类型通常意味着收集流元素（通常是到集合中）。

* 流创建：你可以通过 `Stream.of()` 很容易地将一组元素转化成为流（`Bubble` 类在本章的后面定义）：

  > ```java
  > public class StreamOf {
  >     public static void main(String[] args) {
  >         Stream.of(new Bubble(1), new Bubble(2), new Bubble(3))
  >             .forEach(System.out::println);
  >         Stream.of("It's ", "a ", "wonderful ", "day ", "for ", "pie!")
  >             .forEach(System.out::print);
  >         System.out.println();
  >         Stream.of(3.14159, 2.718, 1.618)
  >             .forEach(System.out::println);
  >     }
  > }
  > ```

  输出结果：

  ```
  Bubble(1)
  Bubble(2)
  Bubble(3)
  It's a wonderful day for pie!
  3.14159
  2.718
  1.618
  ```

*  **Stream.**`generate()` 可以把任意 `Supplier<T>` 用于生成 `T` 类型的流（调用`Supplier`的get( )方法获取元素）。

* **Stream.**`iterate()` 以种子（第一个参数）开头，并将其传给方法（第二个参数）。方法的结果将添加到流，并存储作为第一个参数用于下次调用 `iterate()`，依次类推。我们可以利用 `iterate()` 生成一个斐波那契数列。代码示例：

  > ```java
  > public class Fibonacci {
  >     int x = 1;
  >     
  >     Stream<Integer> numbers() {
  >         return Stream.iterate(0, i -> {
  >             int result = x + i;
  >             x = i;
  >             return result;
  >         });
  >     }
  >     
  >     public static void main(String[] args) {
  >         new Fibonacci().numbers()
  >                        .skip(20) // 过滤前 20 个
  >                        .limit(10) // 然后取 10 个
  >                        .forEach(System.out::println);
  >     }
  > }
  > 输出结果：
  > 
  > 6765
  > 10946
  > 17711
  > 28657
  > 46368
  > 75025
  > 121393
  > 196418
  > 317811
  > 514229
  > ```

  斐波那契数列将数列中最后两个元素进行求和以产生下一个元素。`iterate()` 只能记忆上一次操作的结果，因此我们需要利用一个变量 `x` 追踪另外一个元素（上上一次操作的结果）。

  在主方法中，我们使用了一个之前没有见过的 `skip()` 操作。它根据参数丢弃指定数量的流元素。在这里，我们丢弃了前 20 个元素。

* java8中流创建方式：

  > 每个集合都可以通过调用 `stream()` 方法来产生一个流；
  >
  > Random类创建随机数流；
  >
  > `IntStream` 类提供了静态 `range()` 方法用于生成整型序列的流；
  >
  > 建造者模式 Stream.Builder创建流；
  >
  > `Arrays` 类中含有一个名为 `stream()` 的静态方法用于把数组转换成为流；
  >
  > `java.util.regex.Pattern` 中增加了一个新的方法 `splitAsStream()`。这个方法可以根据传入的公式将字符序列转化为流。但是有一个限制，输入只能是 **CharSequence**，因此不能将流作为 `splitAsStream()` 的参数。

* 中间操作用于从一个流中获取对象，并将对象作为另一个流从后端输出，以连接到其他操作。

  > 跟踪和调试：`peek()` 操作的目的是帮助调试。它允许你无修改地查看流中的元素。
  >
  > 流元素排序：在 `Randoms.java` 中，我们熟识了 `sorted()` 的默认比较器实现。其实它还有另一种形式的实现：传入一个 **Comparator** 参数。
  >
  > 移除元素：
  >
  > * `distinct()`：在 `Randoms.java` 类中的 `distinct()` 可用于消除流中的重复元素。相比创建一个 **Set** 集合，该方法的工作量要少得多。
  >
  > * `filter(Predicate)`：过滤操作会保留与传递进去的过滤器函数计算结果为 `true` 元素。
  >
  > 应用函数到元素：
  >
  > - `map(Function)`：将函数操作应用在输入流的元素中，并将返回值传递到输出流中。
  > - `mapToInt(ToIntFunction)`：操作同上，但结果是 **IntStream**。
  > - `mapToLong(ToLongFunction)`：操作同上，但结果是 **LongStream**。
  > - `mapToDouble(ToDoubleFunction)`：操作同上，但结果是 **DoubleStream**。
  >
  > 在 map() 中组合流：`flatMap()` 做了两件事：将产生流的函数应用在每个元素上（与 `map()` 所做的相同），然后将每个流都扁平化为元素，因而最终产生的仅仅是元素。
  >
  > * `flatMap(Function)`：当 `Function` 产生流时使用。
  > * `flatMapToInt(Function)`：当 `Function` 产生 `IntStream` 时使用。
  > * `flatMapToLong(Function)`：当 `Function` 产生 `LongStream` 时使用。
  > * `flatMapToDouble(Function)`：当 `Function` 产生 `DoubleStream` 时使用。

* 在我们学习终端操作之前，我们必须考虑如果你在一个空流中获取元素会发生什么。我们喜欢为了“happy path”而将流连接起来，并假设流不会被中断。在流中放置 `null` 是很好的中断方法。那么是否有某种对象，可作为流元素的持有者，即使查看的元素不存在也能友好地提示我们（也就是说，不会发生异常）？

  **Optional** 可以实现这样的功能。一些标准流操作返回 **Optional** 对象，因为它们并不能保证预期结果一定存在。包括：

  > - `findFirst()` 返回一个包含第一个元素的 **Optional** 对象，如果流为空则返回 **Optional.empty**
  > - `findAny()` 返回包含任意元素的 **Optional** 对象，如果流为空则返回 **Optional.empty**
  > - `max()` 和 `min()` 返回一个包含最大值或者最小值的 **Optional** 对象，如果流为空则返回 **Optional.empty**
  >
  > * `reduce()` 不再以 `identity` 形式开头，而是将其返回值包装在 **Optional** 中。（`identity` 对象成为其他形式的 `reduce()` 的默认结果，因此不存在空结果的风险）
  >
  > * 对于数字流 **IntStream**、**LongStream** 和 **DoubleStream**，`average()` 会将结果包装在 **Optional** 以防止流为空。

* 当你接收到 **Optional** 对象时，应首先调用 `isPresent()` 检查其中是否包含元素。如果存在，可使用 `get()` 获取。

* 有许多便利函数可以解包 **Optional** ，这简化了上述“对所包含的对象的检查和执行操作”的过程：

  > - `ifPresent(Consumer)`：当值存在时调用 **Consumer**，否则什么也不做。
  > - `orElse(otherObject)`：如果值存在则直接返回，否则生成 **otherObject**。
  > - `orElseGet(Supplier)`：如果值存在则直接返回，否则使用 **Supplier** 函数生成一个可替代对象。
  > - `orElseThrow(Supplier)`：如果值存在直接返回，否则使用 **Supplier** 函数生成一个异常。

* 当我们在自己的代码中加入 **Optional** 时，可以使用下面 3 个静态方法：

  > - `empty()`：生成一个空 **Optional**。
  > - `of(value)`：将一个非空值包装到 **Optional** 里。
  > - `ofNullable(value)`：针对一个可能为空的值，为空时自动生成 **Optional.empty**，否则将值包装在 **Optional** 中。

* 当我们的流管道生成了 **Optional** 对象，下面 3 个方法可使得 **Optional** 的后续能做更多的操作：

  > - `filter(Predicate)`：将 **Predicate** 应用于 **Optional** 中的内容并返回结果。当 **Optional** 不满足 **Predicate** 时返回空。如果 **Optional** 为空，则直接返回。
  >
  > - `map(Function)`：如果 **Optional** 不为空，应用 **Function** 于 **Optional** 中的内容，并返回结果。否则直接返回 **Optional.empty**。
  >
  > - `flatMap(Function)`：同 `map()`，但是提供的映射函数将结果包装在 **Optional** 对象中，因此 `flatMap()` 不会在最后进行任何包装。
  >
  >   以上方法都不适用于数值型 **Optional**。一般来说，流的 `filter()` 会在 **Predicate** 返回 `false` 时移除流元素。而 `Optional.filter()` 在失败时不会删除 **Optional**，而是将其保留下来，并转化为空。

* 终端操作：这些操作接收一个流并产生一个最终结果；它们不会向后端流提供任何东西。因此，终端操作总是你在管道中做的最后一件事情。

  > 转化为数组：
  >
  > * `toArray()`：将流转换成适当类型的数组。
  >
  > * `toArray(generator)`：在特殊情况下，生成器用于分配自定义的数组存储。
  >
  >   这组方法在流操作产生的结果必须是数组形式时很有用。假如我们想在流里复用获取的随机数，可以将他们保存到数组中。
  >
  > 应用最终操作：
  >
  > - `forEach(Consumer)`：你已经看到过很多次 `System.out::println` 作为 **Consumer** 函数。
  >
  > - `forEachOrdered(Consumer)`： 保证 `forEach` 按照原始流顺序操作。
  >
  >   第一种形式：显式设计为任意顺序操作元素，仅在引入 `parallel()` 操作时才有意义。在 [并发编程](https://github.com/LingCoder/OnJava8/blob/master/docs/book/24-Concurrent-Programming.md) 章节之前我们不会深入研究这个问题。这里简单介绍下 `parallel()`：可实现多处理器并行操作。实现原理为将流分割为多个（通常数目为 CPU 核心数）并在不同处理器上分别执行操作。因为我们采用的是内部迭代，而不是外部迭代，所以这是可能实现的。
  >
  >   `parallel()` 看似简单，实则棘手。更多内容将在稍后的 [并发编程](https://github.com/LingCoder/OnJava8/blob/master/docs/book/24-Concurrent-Programming.md) 章节中学习。
  >
  >   下例引入了 `parallel()` 来帮助理解 `forEachOrdered(Consumer)` 的作用和使用场景。代码示例：
  >
  >   ```java
  >   // streams/ForEach.java
  >   import java.util.*;
  >   import java.util.stream.*;
  >   import static streams.RandInts.*;
  >   public class ForEach {
  >       static final int SZ = 14;
  >       public static void main(String[] args) {
  >           rands().limit(SZ)
  >                   .forEach(n -> System.out.format("%d ", n));
  >           System.out.println();
  >           rands().limit(SZ)
  >                   .parallel()
  >                   .forEach(n -> System.out.format("%d ", n));
  >           System.out.println();
  >           rands().limit(SZ)
  >                   .parallel()
  >                   .forEachOrdered(n -> System.out.format("%d ", n));
  >       }
  >   }
  >   class RandInts {
  >       private static int[] rints = new Random(47).ints(0, 1000).limit(100).toArray();
  >       public static IntStream rands() {
  >           return Arrays.stream(rints);
  >       }
  >   }
  >   输出结果：
  >   
  >   258 555 693 861 961 429 868 200 522 207 288 128 551 589
  >   551 861 429 589 200 522 555 693 258 128 868 288 961 207
  >   258 555 693 861 961 429 868 200 522 207 288 128 551 589
  >   ```
  >
  >   ​		为了方便测试不同大小的数组，我们抽离出了 `SZ` 变量。结果很有趣：在第一个流中，未使用 `parallel()` ，所以 `rands()` 按照元素迭代出现的顺序显示结果；在第二个流中，引入`parallel()` ，即便流很小，输出的结果顺序也和前面不一样。这是由于多处理器并行操作的原因。多次运行测试，结果均不同。多处理器并行操作带来的非确定性因素造成了这样的结果。
  >
  >   在最后一个流中，同时使用了 `parallel()` 和 `forEachOrdered()` 来强制保持原始流顺序。因此，对非并行流使用 `forEachOrdered()` 是没有任何影响的。
  >
  > 收集：
  >
  > - `collect(Collector)`：使用 **Collector** 收集流元素到结果集合中。
  >
  >   ```java
  >   //Collectors 里面没有特定的 toTreeSet()，但是我们可以通过将集合的构造函数引用传递给 Collectors.toCollection()，从而构建任何类型的集合。
  >   Set<String> words2 =
  >                   Files.lines(Paths.get("TreeSetOfWords.java"))
  >                           .flatMap(s -> Arrays.stream(s.split("\\W+")))
  >                           .filter(s -> !s.matches("\\d+")) // No numbers
  >                           .map(String::trim)
  >                           .filter(s -> s.length() > 2)
  >                           .limit(100)
  >                           .collect(Collectors.toCollection(TreeSet::new));
  >   ```
  >
  > - `collect(Supplier, BiConsumer, BiConsumer)`：同上，第一个参数 **Supplier** 创建了一个新结果集合，第二个参数 **BiConsumer** 将下一个元素包含到结果中，第三个参数 **BiConsumer** 用于将两个值组合起来。
  >
  >   ```java
  >   ArrayList<String> words =
  >                   FileToWords.stream("Cheese.dat")
  >                           .collect(ArrayList::new,
  >                                   ArrayList::add,
  >                                   ArrayList::addAll);
  >   ```
  >
  >   在这里我们只是简单介绍了几个 **Collectors** 的运用示例。实际上，它还有一些非常复杂的操作实现，可通过查看 `java.util.stream.Collectors` 的 API 文档了解。例如，我们可以将元素收集到任意一种特定的集合中。
  >
  > 组合所有流元素：
  >
  > - `reduce(BinaryOperator)`：使用 **BinaryOperator** 来组合所有流中的元素。因为流可能为空，其返回值为 **Optional**。
  >
  > - `reduce(identity, BinaryOperator)`：功能同上，但是使用 **identity** 作为其组合的初始值。因此如果流为空，**identity** 就是结果。
  >
  > - `reduce(identity, BiFunction, BinaryOperator)`：这个形式更为复杂（所以我们不会介绍它），在这里被提到是因为它使用起来会更有效。通常，你可以显式地组合 `map()` 和 `reduce()` 来更简单的表达它。
  >
  >   如下是一个用于演示 `reduce()` 的示例：
  >
  >   ```java
  >   // streams/Reduce.java
  >   import java.util.*;
  >   import java.util.stream.*;
  >   class Frobnitz {
  >       int size;
  >       Frobnitz(int sz) { size = sz; }
  >       @Override
  >       public String toString() {
  >           return "Frobnitz(" + size + ")";
  >       }
  >       // Generator:
  >       static Random rand = new Random(47);
  >       static final int BOUND = 100;
  >       static Frobnitz supply() {
  >           return new Frobnitz(rand.nextInt(BOUND));
  >       }
  >   }
  >   public class Reduce {
  >       public static void main(String[] args) {
  >           Stream.generate(Frobnitz::supply)
  >                   .limit(10)
  >                   .peek(System.out::println)
  >                   .reduce((fr0, fr1) -> fr0.size < 50 ? fr0 : fr1)
  >                   .ifPresent(System.out::println);
  >       }
  >   }
  >   ```
  >
  >   Lambda 表达式中的第一个参数 `fr0` 是上一次调用 `reduce()` 的结果。而第二个参数 `fr1` 是从流传递过来的值。
  >
  >   `reduce()` 中的 Lambda 表达式使用了三元表达式来获取结果，当其 size 小于 50 的时候获取 `fr0` 否则获取序列中的下一个值 `fr1`。因此你会取得第一个 size 小于 50 的 `Frobnitz`，只要找到了就这个结果就会紧紧地攥住它，即使有其他候选者出现。虽然这是一个非常奇怪的约束，但是它确实让你对 `reduce()` 有了更多的了解。
  >
  > 匹配：
  >
  > - `allMatch(Predicate)` ：如果流的每个元素根据提供的 **Predicate** 都返回 true 时，结果返回为 true。这个操作将会在第一个 false 之后短路；也就是不会在发生 false 之后继续执行计算。
  > - `anyMatch(Predicate)`：如果流中的任意一个元素根据提供的 **Predicate** 返回 true 时，结果返回为 true。这个操作将会在第一个 true 之后短路；也就是不会在发生 true 之后继续执行计算。
  > - `noneMatch(Predicate)`：如果流的每个元素根据提供的 **Predicate** 都返回 false 时，结果返回为 true。这个操作将会在第一个 true 之后短路；也就是不会在发生 true 之后继续执行计算。
  >
  > 元素查找：
  >
  > - `findFirst()`：返回一个含有第一个流元素的 **Optional**，如果流为空返回 **Optional.empty**。
  >
  > - `findAny(`：返回含有任意流元素的 **Optional**，如果流为空返回 **Optional.empty**。
  >
  >   `findFirst()` 无论流是否为并行化的，总是会选择流中的第一个元素。对于非并行流，`findAny()`会选择流中的第一个元素（即使从定义上来看是选择任意元素）。在这个例子中，我们使用 `parallel()` 来并行流从而引入 `findAny()` 选择非第一个流元素的可能性。
  >
  >   如果必须选择流中最后一个元素，那就使用 `reduce()`：
  >
  >   ```java
  >        OptionalInt last = IntStream.range(10, 20)
  >                   .reduce((n1, n2) -> n2);
  >           System.out.println(last.orElse(-1));
  >           // Non-numeric object:
  >           Optional<String> lastobj =
  >                   Stream.of("one", "two", "three")
  >                           .reduce((n1, n2) -> n2);
  >           System.out.println(
  >                   lastobj.orElse("Nothing there!"));
  >   ```
  >
  >   `reduce()` 的参数只是用最后一个元素替换了最后两个元素，最终只生成最后一个元素。如果为数字流，你必须使用相近的数字 **Optional** 类型（ numeric optional type），否则使用 **Optional** 类型，就像上例中的 `Optional`。
  >
  > 信息：
  >
  > - `count()`：流中的元素个数。
  >
  > - `max(Comparator)`：根据所传入的 **Comparator** 所决定的“最大”元素。
  >
  > - `min(Comparator)`：根据所传入的 **Comparator** 所决定的“最小”元素。
  >
  >   `min()` 和 `max()` 的返回类型为 **Optional**。
  >
  > 数字流信息：
  >
  > - `average()` ：求取流元素平均值。
  > - `max()` 和 `min()`：因为这些操作在数字流上面，所以不需要 **Comparator**。
  > - `sum()`：对所有流元素进行求和。
  > - `summaryStatistics()`：生成可能有用的数据。目前还不太清楚他们为什么觉得有必要这样做，因为你可以使用直接的方法产生所有的数据。

  