---


layout: post
title: Thinking in Java摘抄（泛型）
tags: ["Tij"]
comments: true
---

## 泛型

* 普通的类和方法只能使用特定的类型：基本数据类型或类类型。如果编写的代码需要应用于多种类型，这种严苛的限制对代码的束缚就会很大。

* `final`类（或只提供私有构造函数的类）不可被扩展。

* 泛型的主要目的之一就是用来约定容器要存储什么类型的对象，并且通过编译器确保类型的正确性。

* *元组*（tuple），它是将一组对象直接打包存储于其中的一个单一对象。可以从容器对象读取其中的元素，但不允许向其中存储新对象（这个概念也称为 *数据传输对象* 或 *信使* ）。下面是一个可以存储两个对象的元组：

  > ```java
  > public class Tuple2<A, B> {
  >   public final A a1;
  >   public final B a2;
  >   public Tuple2(A a, B b) { a1 = a; a2 = b; }
  >   public String rep() { return a1 + ", " + a2; }
  >   @Override
  >   public String toString() {
  >     return "(" + rep() + ")";
  >   }
  > }
  > ```

* Java 泛型的一个局限性：基本类型无法作为类型参数（可以使用包装类型作为类型参数借助Java的自动拆装箱机制来完成）。

* 是否拥有泛型方法，与其所在的类是否是泛型没有关系。

  > 泛型方法使得该方法能够独立于类而产生变化。以下是一个基本的指导原则：无论何时，只要你能做到，你就应该尽量使用泛型方法。也就是说，如果使用泛型方法可以取代将整个类泛型化，那么就应该只使用泛型方法，因为它可以使事情更清楚明白。另外，对于一个 static的方法而言，无法访问泛型类的类型参数，所以，如果static方法需要使用泛型能力，就必须使其成为泛型方法。
  >
  > 要定义泛型方法，只需将泛型参数列表置于返回值之前，就像下面这样：
  >
  > ```java
  > public class GenericMethods {
  >     public <T> void f(T x) {
  >         System.out.println(x.getClass().getName());
  >     }
  > 
  >     public static void main(String[] args) {
  >         GenericMethods gm = new GenericMethods();
  >         gm.f("");
  >         gm.f(1);
  >         gm.f(1.0);
  >         gm.f(1.0F);
  >         gm.f('c'); gm.f(gm);
  >     }
  > }
  > Output:
  > java.lang.String 
  > java.lang.Integer 
  > java.lang.Double
  > java.lang.Float
  > java.lang.Character 
  > GenericMethods
  > ```

* 当开始更深入地钻研泛型时，会发现有大量的东西初看起来是没有意义的。例如，尽管可以声明 `Arraylist.class`，但是不能声明 `Arraylist <Integer>.class`。请考虑下面的情况:

  > ```java
  > public class ErasedTypeEquivalence {
  >     public static void main(String[] args) {
  >         Class c1 = new ArrayList<String>().getClass();
  >         Class c2 = new ArrayList<Integer>().getClass();
  >         System.out.println(c1 == c2);
  >     }
  > } /* Output:
  > true */
  > ```

  `ArrayList<String>`和 `ArrayList<Integer>` 很容易被认为是不同的类型。不同的类型在行为方面肯定不同，例如，如果尝试着将一个 `Integer` 放入 `Arraylist <String>`，所得到的行为（将失败）与把一个 `Integer` 放入 `Arraylist <Integer>`（将成功）所得到的行为完全不同。但是上面的程序会认为它们是相同的类型。

  下面是的示例是对这个谜题的一个补充：

  > 
  >
  > ```java
  > public class LostInformation {
  >     public static void main(String[] args) {
  >         List<Frob> list = new ArrayList<>();
  >         Map<Frob, Fnorkle> map = new HashMap<>();
  >         Quark<Fnorkle> quark = new Quark<>();
  >         Particle<Long, Double> p = new Particle<>();
  >         System.out.println(Arrays.toString(list.getClass().getTypeParameters()));
  >         System.out.println(Arrays.toString(map.getClass().getTypeParameters()));
  >         System.out.println(Arrays.toString(quark.getClass().getTypeParameters()));
  >         System.out.println(Arrays.toString(p.getClass().getTypeParameters()));
  >     }
  > } /* Output:
  > [E] 
  > [K, V]
  > [Q] 
  > [POSITION, MOMENTUM] */
  > ```

  根据 JDK 文档的描述，`Class.getTypeparameters()` 将“返回一个 `Type Variable` 对象数组，表示有泛型声明所声明的类型参数……”这好像是在暗示你可能发现参数类型的信息，但是，正如你从输出中所看到的，你能够发现的只是用作参数占位符的标识符，这并非有用的信息。

  因此，残酷的现实是：

  ***在泛型代吗内部，无法获得任何有关泛型参数类型的信息。***

  因此，你可以知道诸如类型参数标识符和泛型类型边界这类的信息——你却无法知道用来创建某个特定实例的实际的类型参数。如果你曾经是 C++程序员，那么这个事实肯定让你觉得很沮丧，在使用 Java 泛型工作时它是必须处理的最基本的问题。

  Java 泛型是使用擦除来实现的，这意味着当你在使用泛型时，任何具体的类型信息都被擦除了，你唯一知道的就是你在使用一个对象。因此` List<String>`和 `List<Integer>`在运行时事实上是相同的类型。这两种形式都被擦除成它们的“原生”类型，即 `List`。理解擦除以及应该如何处理它，是你在学习 Java 泛型时面临的最大障碍，这也是我们在本节将要探讨的内容。


* 